---
layout: "post"
title: "un test logiciel en statut KO"
description: "Un KO en test logiciel peut avoir plusieurs raisons. Si vous voulez les différencier, il vous faut plusieurs statuts."
mytitle: "Et si on avait plusieurs types de KO ?"
myexcerpt: "Un incident critique stoppant mes tests n'est pas la même chose qu'un incident cosmétique ne heurtant que ma sensibilité."
mylabel: "différents types de KO"
comments: "Et vous, vous avez un seul KO ?"
permalink: "test-KO"
image: "/assets/img/test-KO.jpg"
categories: []
tags: ["statut de test"]

---
# Et si on avait plusieurs types de KO ? #

Parce que pour moi, un test découlant sur un ATTENDU contrarié peut avoir plusieurs effets. Et ces effets sont à considérer vis-à-vis de ce sacro saint ATTENDU qui est contrôlé (terme choisi pour éviter les termes *vérifié* et *validé* connotés en ISTQB et CMMI)



## "J'ai des KO, mais ce n'est pas grave, je continue." ##

Que tirer d'une telle remarque ? 

- Le KO n'est pas bloquant : la procédure de test continue.
- Le KO n'est pas final : il est jugé peu grave, peu important pour le rapport.

**Il s'agit d'un "KO intermédiaire".**

## "Je m'arrête, le reste des résultats sera faussé." ##

**Il s'agit d'un "KO bloquant".** 

Parfois, l'avancement des tests, ayant ses propres statuts faisant doublon, indiquera : "bloqué" (voir l'article [sur le statut bloqué](./test-bloque "exécution du test bloquée")).   


- L'incident peut porter sur le système : trop en vrac pour continuer les tests parce que votre injection d'erreur l'a malmené ou pour une autre raison : ce qui active le *critère de suspension* qui une fois levé aura ensuite pour coût le *critère de continuation* (voir les articles sur les concepts concernés).  
- L'incident peut porter sur l'application : le résultat retourné est faux et tous les autres calculs sont basés dessus, donc inutiles à vérifier. Existe également un statut d'avancement des tests nommé : "suspendu".

Vis à vis de la stricte progression de l'activité de test concernée par le rapport d'avancement, le test est purement et simplement bloqué. Et telle était la question (implicitement ou ouvertement) posée : "les tests avancent comme il faut ?" (Voir l'article <sub>à venir</sub> : suivi d'avancement)


## "Ca y est, j'ai fini, et ce n'est pas bon." ##

Le test final a été atteint, l'attendu final a été vérifié, le fameux attendu principal cité en objectif de test et *critère de succès/échec* du cas de test (et non de chacun de ses pas de test, et ils sont parfois nombreux)

**Il s'agit d'un "KO final"**.  
Inutile de dire qu'il est bloquant : c'est le dernier, et si le cas de test A est indiqué comme prérequis au cas de test B, en effet il sera bloquant. Mais cette information de blocage doit être ailleurs et entraîner une alerte, en plus du fait que le testeur du test B doit manuellement vérifier son *critère d'entrée* : cas de test A terminé avec succès. Question subsidiaire : quel statut mettre à un test ne pouvant commencer parce que son critère d'entrée n'est pas rempli ?

## Alors, cela donne quoi ? ##

Pour être clair, on a trouvé des incidents sur chaque test. On aurait pu se contenter du niveau de simplicité suivant où [dès qu'il existe un incident sur un test il est KO](./simplicite-indicateurs "un KO est un KO"). Mais, *adaptation au contexte* oblige, nous avons besoin d'un autre niveau de détails. Nous mettons alors en relation ici l'incident trouvé et l'avancement en résultant :

- Le test Z est en "KO intermédaire", il est "en cours" et continue normalement si je puis dire.
- Le test M est en "KO bloquant", il est "bloqué" et interrompu.
- Le test A est en "KO final", il est "terminé" et le résultat est non correct. Bien sûr, il sera à rejouer pour vérifier le correctif, et le test n'est jamais une affaire totalement terminée (sauf vis-à-vis du *critère de sortie* ou du *critère d'acceptation*).

## Et s'il ne doit en rester qu'un ? ##

Et pour que cela soit plus clair encore, il convient d'adopter une règle afin de ne pas cumuler les statuts d'un même type, ce qui nuirait à la visibilité. Donc, seul le plus élevé de ces 3 statuts exposés en ordre ascendant (de "légitimité " vis-à-vis de ce qui est testé) est à communiquer.  
Un test avec 3 "KO intermédiaire" et 1 "KO final" sera noté comme "KO final". Et le KO est une bonne chose, de manière absolue, pour l'efficacité des tests. Une zone n'ayant jamais connu un incident n'est peut-être, pense le testeur critique que le reflet d'une *illusion d'absence d'erreur*. Un article <sub>à venir</sub> reviendra sur d'autres attendus, qui sont les horizons d'attente des différents acteurs.

